<!-- 来源：卷一·第十九章，行 1212-1274 -->

那是月娘适归赵蕤的第八年，大匡山上万卷书，却还只有赵蕤称之为"相如台"的半壁残邸；子云宅方搭构起梁柱，李客与赵蕤夫妻倚垆滤酒，以大鼎烹熝了李客不远千里带来的牛头。

那一夜，李客大醉，罕见地透露了些许身世。也由于病酒之故，前言后语随风逐水地过去，月娘并未记心，赵蕤则对一个小节留意不忘。

李客当时持酒起身，面向西山，号呼片刻，竟至于声嘶力竭。所呼喊的是赵蕤和月娘都听不懂的异方殊语。赵蕤每疑必问，那李客一听他问，像是幡然醒了。先是垂头不语，接着老泪纵横，继之以涕泗，良久才能答话。

"神仙或知古来大夏之国否？"

古大夏之国，在葱岭之西，乌浒河之南，有一国名吐火罗—或曰吐豁罗、吐呼罗者，亦是一音之转；此国北有一山，山名"颇黎"。而"颇黎"，蜀中方戏言称水，即曰"玻璃"、"玻瓈"，那正是唐初以来，西域诸国进贡什物之一。其形百状，其色红碧，其状皎洁透明，作为器用，则可以盛蔬食果浆。对着日光时晶莹剔透，背着日光时亦灿烂光灼；允为稀世之珍。唯其质轻而薄，极易破损，更为人所宝爱。

赵蕤知道此物，却从来没有见过，比划了半晌，李客却摇头道："神仙不知，亦不为过—某所言者，不是玻璃。"

李客说的，是一座山，颇黎山。这山南麓向阳，万古以来相传有神穴，穴中出天下极品之马，马名"汗血"—顾名思义，乃是奔驰汗出之际，其色殷红如血。

"虽云负贩走商，行脚天涯，不免也要想：吾家，究竟何在？今夜酒足话多，索性再同神仙吐一番实，此后亦不再说了—"说到这里，李客脸上的泪痕果然干尽了，他略一沉吟，近前附耳道：客之名，本非我名；李之姓，固亦不是我姓。"

说到这里，一匹身色棕红、鬃色碧绿、蹄色乌黑、额色雪白的肥马轻盈地腾跳上山，背无鞍鞯，口无衔辔，伫立着守候李客。此夜以往以来，李客的确没有说过自己的身世，就连这匹马，只在李白向赵蕤告别之际，隐隐约约地现身一瞥—那又是七年以后的事了。

是以彼夜相与情怀、相共话语，赵蕤似乎记得，又觉得太不真切。问起月娘，她也只笑说："牛头余骨尚在，汝等道故之语，谁还记得？"

然而赵蕤之所以提起，不是没有缘故。他以为李白诗中时时称月、道月、看月、想月，另有可解之本。不过，他先提到了一字，作为旁证："经他题作《初月》的那一首，还记否？"

"'玉蟾离海上，白露湿花时'？"

"诺。"赵蕤肃容道："此作中有'乐哉弦管客'，'客'字竟不避父讳，这却让某想起熝牛头彼夜，李客醉后之语。"

"他说了什么？"

"'客之名，本非我名；李之姓，固亦不是我姓。'"

"其飒爽如此，倒是难得一见。"

"是以—李白诗中的'月'，似乎另有他意。"赵蕤接着道："月，乃是一国！"
